Traductor: Claudia Viveros
Revisor: Ciro Gomez
Chris Anderson: Bienvenidos
a esta nueva edición de diálogos TED.
Nuestro objetivo hoy es reducir brechas.
El sueño americano ha inspirado
a millones de personas
alrededor del mundo muchos años.
Se podría decir que hoy
EE. UU. está dividido,
quizá más que nunca,
y las divisiones parecen empeorar.
Es realmente difícil para la gente
de diferentes lados
incluso sostener una conversación.
La gente casi se siente...
asqueada de los demás.
Algunas familias ni siquiera
se hablan en la actualidad.
Nuestro propósito en este diálogo hoy
es tratar de hacer algo al respecto,
tratar de tener un tipo
de conversación diferente,
escuchar, pensar, entender un poco.
Estoy con dos personas
para ayudarnos a hacerlo.
No vienen aquí para pelearse
el uno en contra del otro.
Esto no es como las noticias por cable.
Estas dos personas han pasado
mucho tiempo de su vida profesional
en el centro político
o en la derecha del centro.
Han estado inmersos en perspectivas
conservadoras, si quieren llamarlas así.
Conocen ese espacio muy bien.
Y exploraremos juntos
cómo pensar sobre lo que está
ocurriendo ahora,
y ver si podemos encontrar
nuevas formas de reducir brechas
y de tener diálogos
más conexos y sensatos.
Les presento, primero que nada,
a Gretchen Carlson,
quien ha trabajado
una década para Fox News,
dirigió "Fox and Friends"
y luego "The Real Story",
antes de valientemente
interponer una demanda por acoso sexual
a Roger Ailes,
lo cual, finalmente la llevó
irse de Fox News.
David Brooks, quien se ganó la ira
de muchos lectores de izquierda
[del New York Times]
por sus opiniones conservadoras,
y quizá más recientemente
de algunos lectores de derecha
por la crítica de algunos
aspectos de Trump.
Pero sus columnas son usualmente
las número uno, dos o tres
más leídas del día
porque son inteligentes,
porque usan la psicología
y las ciencias sociales
para ayudar a comprender
lo que está ocurriendo.
Sin mayor dilación, demos la bienvenida
a Gretchen y a David.
Acompáñenme.
(Aplausos)
Bien, Gretchen.
63 millones de estadounidenses
votaron por Trump.
¿Por qué lo hicieron?
Gretchen Carlson: Se me ocurren
muchas razones del porqué.
Creo que fue un movimiento de muchos
que comenzó desde hace mucho.
No ocurrió de la noche a la mañana.
"Enojo" sería la primera palabra
en la que pensaría --
enojo de que no se hiciera
nada en Washington,
enojo por no ser escuchados.
Creo que una gran parte de la población
no se siente escuchada por Washington,
una buena parte del centro de EE. UU.,
no solo las costas,
y sintieron que él escuchaba
sus preocupaciones.
Creo que esas fueron las dos
principales razones.
Y quiero agregar, el ser una celebridad.
Creo que eso tuvo un gran impacto
en que Trump se volviera presidente.
CA: ¿El enojo está justificado?
David Brooks: Sí, sí lo creo.
En 2015 y a inicios de 2016,
escribí unas 30 columnas
del siguiente tema:
no se preocupen, Trump
nunca será candidato republicano,
(Risas)
Habiendo hecho eso y
estando tan equivocado,
decidí pasar el consiguiente año
solo en el mundo Trump,
y encontré mucha dislocación económica.
Me topé con una mujer en West Virginia
que iba al funeral de su mamá.
Dijo: "Lo bueno de ser católica
es que no tengo que hablar,
y es bueno, porque
no somos gente de palabras".
Esa frase me hizo eco:
gente de palabras.
Muchos en la comunidad TED,
somos gente de palabras,
y si no, la economía
no se ha vertido hacia ti,
11 millones de hombres no forman
parte de la fuerza laboral
porque esos trabajos se eliminaron.
Mucho daño social.
Solíamos decir, "No soy la persona
más rica en el mundo,
no soy la más famosa,
pero mis vecinos cuentan conmigo
y tengo dignidad por eso".
Y por cuestiones de renombre,
si no eres rico o famoso,
te sientes invisible.
Y mucho daño a la moral,
sentido de traición,
francamente, en este país,
tenemos casi solo una historia de éxito,
ir a la universidad, conseguir un trabajo
de oficina y ya eres exitoso.
Y si no encajas en esa fórmula,
sientes que nadie te respeta.
Es esa acumulación de cosas.
Y cuando hablo
con simpatizantes de Trump,
son completamente realistas
acerca de las fallas de Trump,
pero piensan, esta es mi oportunidad.
GC: Aun así, predije que él sería nominado
porque lo conozco desde hace 27 años.
Es un mercadólogo experto,
y algo que él hace extremadamente bien
que el presidente Obama
también hizo muy bien,
es simplificar el mensaje,
simplificarlo en frases
en un mensaje populista.
Incluso si no lo lograba, sonaba bien.
Y esa simplicidad atrajo a mucha gente.
Era algo a lo se podían aferrar:
"Lo comprendo. Lo quiero.
Suena fantástico".
Recuerdo cuando él venía a mi show,
antes de que "El Aprendiz"
fuese "El Aprendiz",
y él decía que era
el show de TV número uno.
Y yo le decía, "No, no lo es".
Y él decía, "Sí lo es, Gretchen".
Pero mucha gente en casa
veía esto y pensaba,
"Oh, debo ver el show de TV número uno".
Y, ¿quién lo imaginaría?, se convirtió
en el show número uno.
Él tenía esa habilidad
de ser un mercadólogo experto.
CA: Es desconcertante para mucha
gente de izquierda
que tantas mujeres votaran por él
pese a sus comentarios.
GC: Escribí una columna
al respecto para Time Motto,
diciendo que yo creía que mucha gente
se puso anteojeras
y quizá por primera vez,
algunos decidieron que las políticas
en las que creían
y el ser escuchados y no ser invisibles
era más importante para ellos
que la manera en que él actuaba
o se comportaba como humano.
Así, la dignidad humana,
ya bien la pelea sobre
el reportero discapacitado,
o lo ocurrido en la cinta
de audio con Billy Bush
y cómo él hablaba de las mujeres,
lo dejaron a un lado
e hicieron como si no hubiesen visto
o escuchado nada,
porque para ellos,
las políticas eran más importantes.
CA: Cierto, el que alguien
votara por Trump,
no implica apego total
a lo que él dijera o representara.
GC: No. Escuché a mucha gente decirme
"Desearía que se callara
antes de la elección.
Si tan solo se callara, lo elegirían".
CA: Quizá para la gente de derecha
hay una trampa ahí,
despreciar o sentirse
confundidos por el apoyo,
asumiendo que para algunos
esto no es atractivo.
De hecho, quizá lo apoyan pese a esto,
porque lo ven emocionante.
Ven a un hombre de acción.
Ven el asfixiante yugo
del gobierno derrocado,
y eso los emociona.
GC: Recuerda que también lo vimos
en la izquierda, Bernie Sanders.
Este es un punto en común
del que podemos hablar hoy.
"El año del excluido", ¿cierto, David?
Aunque Bernie Sanders ha estado
mucho tiempo en el Congreso,
se le consideró un excluido esta vez.
También hubo enojo en la izquierda,
y mucha gente estuvo a favor
de Bernie Sanders.
Lo veo como un punto en común.
La gente que apoya a Trump.
la que apoya a Bernie Sanders,
gustaban de políticas diferentes,
pero el sustento era el enojo.
CA: David, a menudo existe
esta narrativa, entonces,
la explicación absoluta
de la victoria de Trump y su ascenso
es que él recurrió al enojo
de una manera muy visceral.
Pero has escrito que se trata
de más que eso,
de que hay una perspectiva
mundial que se está fraguando.
¿Podrías hablar de eso?
DB: Diría que él entendió algo
que yo no entendí,
o sea, qué debate estábamos teniendo.
Yo crecí empezando con Reagan,
y el debate era el gobierno grande
contra el gobierno pequeño.
Era Barry Goldwater
contra George McGovern,
se tuvo ese debate
durante una generación.
Era: Los demócratas querían usar
el gobierno para mejorar la igualdad,
los republicanos limitarlo
para mejorar la libertad.
Ese era el debate.
Él entendió lo que los grandes
partidos no entendieron,
o sea, que ese ya no era el debate.
El debate de ahora
es abierto contra cerrado.
En un lado están los partidarios
de la globalización
que impulsados por la meritocracia,
tienden a favorecer el libre comercio,
las fronteras y tradiciones abiertas,
porque hay muchas oportunidades.
En el otro lado, están quienes sienten
que la globalización
y la meritocracia les golpea el rostro,
y favorecen el comercio cerrado,
las fronteras y tradiciones cerradas,
porque quieren un poco de seguridad.
Él estaba en lo correcto
en ese punto importante,
la gente estaba dispuesta
a ignorar muchas cosas.
Él tuvo ese sentimiento de seguridad.
Hablamos la mañana siguiente
de su discurso en la sesión conjunta.
Hay tres grupos tradicionales
en el partido republicano.
Están los halcones
de las políticas externas
que ven a EE. UU. como policía global.
Trump repudia esa perspectiva.
También están los conservadores sociales
que creen en la libertad religiosa,
pro-vida,
rezar en las escuelas.
Él ignoró completamente eso.
No se mencionó ni una sola vez
un problema conservador social.
Y también están los halcones fiscales,
los que quieren recortar
la deuda nacional, Tea Party,
recortar el gobierno.
¡Él está incrementando su tamaño!
Él ha revolucionado un partido
grande con una sola mano
porque él entendía hacia dónde
se dirigía el debate
antes que otra gente.
Tipos como Steve Bannon vienen
y le dan fuerza a sus impulsos.
CA: Llevemos eso un poco más lejos,
y expandamos nuestras perspectivas
hacia la de Steve Bannon.
Porque a él se le ha etiquetado
con términos muy simples,
peligroso, racista, xenófobo,
de temperamento corto.
Hay más que eso; se trata
de una simplificación injusta.
DB: Eso es en parte verdad,
pero hay otra parte
probablemente cierta también.
Él es parte de un movimiento global.
Es como estar cerca
de los marxistas en 1917.
Está él aquí, el partido UKIP,
el Frente Nacional en Francia,
y está Putin, hay una versión
turca, una filipina.
Tenemos que reconocer
que es un movimiento intelectual global
que cree que la sabiduría
y la virtud no se encuentran
en una conversación individual
o en la civilidad
como nosotros lo hacemos
en este ilustrado lado del mundo.
Sino que se encuentra, del alemán
"Volk", en el pueblo,
en el instinto de sabiduría común
de la gente común.
La virtud esencial de esa gente
es que los excluidos siempre asustan.
Y él tiene una estrategia para llegar ahí.
Tiene una serie de políticas
para animar a la gente
a repudiar a los excluidos,
sean musulmanes, mexicanos,
los medios de comunicación,
las élites costeras...
Ellos tienen toda una visión del mundo;
una muy coherente.
Le tengo una especie de más respeto a él.
Detesto lo que él representa,
está equivocado en la sustancia,
pero es interesante ver a alguien
con un grupo de ideas
encontrar un vehículo, Donald Trump,
y luego intentar tomar control
de la Casa Blanca
para promover su visión.
CA: La cuestión de nuestro tiempo ahora,
casi se ha vuelto en:
¿Puedes ser patriótico, pero también
tener una mentalidad global?
¿Son ambas cosas implacablemente opuestas?
Es decir, muchos conservadores
y, al punto de ser una categoría distinta,
muchos simpatizantes de Trump,
están furiosos con las élites costeras
y los globalistas
porque piensan que ellos
no apoyan a EE. UU.,
al no adoptar todos los valores de EE. UU.
¿Han notado eso
en sus conversaciones con la gente,
en su modo de pensar?
GC: Creo que hay
una gran diferencia entre
--odio etiquetar a la gente, pero--
gente del centro de EE. UU. con respecto
a gente que vive en la costa.
Es una existencia totalmente distinta.
Crecí en Minnesota y tengo un
entendimiento del centro de EE. UU.,
y nunca lo he olvidado.
Quizá es por eso que comprendo
lo ocurrido aquí,
porque esa gente a menudo siente
que nadie los escucha,
y que solo nos enfocamos
en California y Nueva York.
Creo que esa fue una enorme razón
para que eligieran a Trump.
Sintieron que les escuchaban.
Sea o no sea patriotismo,
no estoy seguro de ello.
Pero sé una cosa:
muchas cosas de las que Trump habló
anoche, no son conservadoras.
Si Hillary Clinton hubiera
dado ese discurso,
ningún republicano le habría aplaudido.
Él habla de gastar un billón
de dólares en infraestructura.
Esa no es una visión conservadora.
Habló de la licencia de maternidad
por mandato gubernamental
A muchas mujeres les encantaría;
no es una visión conservadora.
Es fascinante
que la gente que adoraba su mensaje
durante la campaña,
no estoy segura, ¿cómo creen
que reaccionarán a ello?
DB: Crecí en el sur de Manhattan,
entre las alfombras ABC,
la librería Strand
y el restaurante Odeon,
(Risas)
GC: ¡Ven a Minnesota algún día!
CA: Eres un portador de la tarjeta
de la élite costera, mi amigo.
¿Qué piensas del discurso de anoche?
Me parece un movimiento
a una posición más moderada,
aparentemente.
DB: Sí, pienso que fue su mejor discurso,
sin lo estrafalario de él.
Sí creo que sea un estrafalario moral,
y creo que ese hecho lo desbaratará,
el que no sepa nada sobre nada
y no sea curioso al respecto.
(Risas)
Pero si descartas estos defectos menores,
creo que hemos visto lo mejor de él,
y fue revelador para mí ver lo mejor de él
porque para mí, expuso una contradicción
que él tiene que confrontar,
que mucho de lo que está haciendo
es ofrecer seguridad.
"Ordeno cerrar las fronteras,
aseguraré el mundo para Uds.,
para mi pueblo".
Pero si miran muchas
de sus políticas económicas,
la reforma a los servicios médicos
se trata de las cuentas de salud privadas,
eso no es seguridad, es un riesgo.
Los vales educativos: eso es un riesgo.
Desregulación: es un riesgo.
Hay una contradicción entre
la seguridad de la mentalidad
y muchas de las políticas,
que son muy arriesgadas.
Me gustaría decir, en especial
al término de este año,
que la gente de Minnesota rural,
en Nuevo México
--corren suficientes
riesgos en sus vidas--.
Y van a decir "No, gracias".
Creo que su derogación de servicios
médicos fracasará por esa razón.
CA: A pesar de las críticas
que han hecho sobre él,
al menos parece que está escuchando
a un amplio rango de voces;
no todos vienen del mismo lugar.
Quizá eso lleve a un poco de caos
y confusión, pero...
GC: Yo no creo que esté escuchando
a un amplio rango de voces.
Creo que está escuchando a muy poca gente.
Esa es mi impresión.
Creo que algunas cosas que dijo anoche
sonaban a Ivanka.
Creo que estuvieron hablando
antes de ese discurso.
Anoche fue Teleprompter Trump,
contrario al Twitter Trump.
Por eso, antes de que saliéramos aquí,
dije, "Hay que revisar Twitter
para ver si algo cambió".
También tienes que recordar
que porque él es un personaje único,
¿en qué bar estábamos anoche?
¿Fue aquí o aquí o aquí?
Y él sale y da un discurso político,
y todos "Oh, lo hace bien".
Solo depende en qué dirección vaya.
DB: Sí, nosotros aquí creando vínculos
en especial para una audiencia
que siente desprecio por Trump,
es importante decir, esto es algo real.
Trato tanto como puedo
mostrar respeto por él una hora,
mi tiroides se está tensando,
porque pienso que las rarezas
de su personalidad
son condenatorias
y realmente lo van a condenar.
CA: Tienes reputación de conservador.
La gente te describiría
como de derecha o centro,
pero aquí estas con esta reacción
visceral en contra de él
y algunas cosas que él representa.
¿Cómo sostienes una conversación?
La gente que lo apoya, según la evidencia
está muy emocionada, probablemente.
Él ha mostrado compromiso real
en muchas cosas que él prometió hacer,
y tiene un gran deseo de cambiar
radicalmente el sistema.
La gente odia en lo que el gobierno
se ha convertido y cómo los ha dejado.
GC: Estoy totalmente de acuerdo,
cuando él proponía un gran
programa gubernamental anoche
que conocemos como la mala palabra
con e, "estímulo", lo veo icónico.
Gastar un billón de dólares en algo...
no es conservador.
insisto, no creo que él sea republicano.
DB: Como alguien que identifica
republicanos, diría:
primero que nada,
ser conservador significa creer
en las limitaciones de la política.
Samuel Johnson dijo, "De las cosas
que el corazón humano soporta,
cuán pocas son las que los reyes
causan y curan".
La política es un ámbito limitado;
la naturaleza moral de la sociedad
es lo que más importa.
Por eso pienso
que el carácter es lo primero
y un hombre que no pasa
el umbral del carácter
no puede ser un buen presidente.
En segundo lugar, soy del tipo
de conservadores que
--rememorando a Alexander Hamilton,
una estrella latina del hip-hop
de las alturas--
(Risas)
pero esta definición de EE. UU.
está muy orientada al futuro.
Fue un chico pobre isleño
y tuvo un éxito sorprendentemente rápido,
y él quería que el gobierno le diera
a los chicos pobres como él
la oportunidad de triunfar,
usando el limitado y enérgico gobierno
para crear movilidad social.
Para él, para Lincoln y Teddy Roosevelt,
la idea de EE. UU. era la idea del futuro.
Tuvimos divisiones, racismo y esclavitud
en nuestro pasado,
pero tenemos un futuro en común.
La definición de EE. UU. de Steve Bannon
representa una visión retrógrada.
Es nostálgica; es para el pasado.
No es la identidad tradicional de EE. UU.
Es la tradicional identidad rusa.
Así definen ellos la virtud.
Es una traición fundamental y fundacional
de lo que el conservadurismo representaba.
CA: Me gustaría escucharlos,
y ver si Uds. tienen algunos comentarios
ahí hay uno.
Jeffrey Alan Carnegie: He intentado
convencer a amigos progresistas
de que deben entender lo que motiva
a los defensores de Trump,
muchos se han rendido
al intentar entender
lo que ellos perciben
como mentiras, egoísmo y odio.
¿Cómo se comunican con esa gente,
los Tea Party de izquierda,
para acortar esta división?
GC: Creo que hay puntos
en común en el enojo,
como expresé antes.
Creo que se puede negociar
siendo apasionado acerca de algo.
Porque al menos te importa.
Me gustaría creer que la palabra
con c se ha vuelto
una palabra horrible,
"compromiso", ¿cierto?
Tenemos la izquierda y la derecha extrema,
y el compromiso... olvídenlo.
Esos grupos ni siquiera
quieren pensar en ello,
Pero hay una masa de votantes,
incluyéndome a mí,
registrados como independientes,
como el 40 % de nosotros.
Hay una gran fracción de EE. UU.
que quiere ver un cambio
y que quiere que la gente se una.
Solo tenemos que encontrar
la manera de hacerlo.
CA: Hablemos de eso por un minuto,
porque estamos teniendo estos diálogos TED
para acortar brechas.
Hay mucha gente allá afuera,
quizá de izquierda,
que piensan que esto es una mala idea
que la única respuesta moral a la tiranía
que quizá esté a punto
de surgir en EE. UU.
sea resistir cada etapa,
luchar con uñas y dientes,
es un error intentar hacer esto.
¡A pelear!
¿Hay algún motivo para eso?
DB: Depende de lo que "pelear" signifique.
Si es pelear literalmente, no.
Si significa marchar, quizás,
marchar para despertar consciencia,
está bien.
Pero si quieren cambiar este país,
debe ser mediante partidos y política.
Organizamos partidos y estos son grandes
coaliciones diversas y desordenados,
y participamos en política,
la política es siempre
moralmente insatisfactoria
porque siempre se trata
de un montón de compromisos.
La política es una competencia
entre verdades parciales.
La gente de Trump tiene parte
de la verdad en EE. UU.
Creo que Trump es la respuesta incorrecta
a la pregunta correcta,
pero tienen algo de la verdad,
verdad encontrada en la epidemia
de los opiáceos del país,
verdad encontrada
en la propagación de la soledad,
verdad encontrada en la gente
con vidas invertidas.
Alcanzaron el apogeo a los 30 años de edad
y van cuesta abajo desde entonces.
Así, entendiendo que no se necesita pelear
sino conversar y preguntar,
"¿con qué vamos a reemplazar a Trump?".
GC: Pero vieron peleas anoche,
incluso en el discurso,
vieron a las mujeres demócratas
que fueron vestidas de blanco
para honorar el movimiento sufragista.
Recuerdo que durante la campaña
algunos simpatizantes de Trump querían
deshacerse de la enmienda
que permitía a las mujeres votar.
No podíamos creerlo.
No sé si esa sea la manera
adecuada de pelear.
Fue interesante mirar a la audiencia
y ver a mujeres demócratas
que no vestían de blanco.
Hubo muchas cosas ahí,
y muchas maneras de pelear
sin necesidad de pelear.
CA: Una de las preguntas
claves para mí es:
La gente que votó por Trump
que pertenece un poco al centro,
como si fuesen
susceptibles a la persuasión,
¿son más propensos a ser persuadidos
al ver un levantamiento apasionado
de gente diciendo, "¡No, no, no pueden!",
o eso los enfadaría y alejaría?
DB: ¿Cómo somos persuadidos?
¿Voy a persuadirte diciéndote
"Eres un fanático,
estás apoyando la intolerancia,
estás apoyando el sexismo.
¿Eres el surgimiento fascista
de algún pasado autoritario?".
Quizá eso no les parezca muy persuasivo.
Las maneras en que se persuade son:
a) una muestra de respecto básica
respecto a tu perspectiva, decir,
"Creo que este tipo no te llevará
a donde tú necesitas llegar".
Hay dos frases
que han escuchado una y otra vez,
a donde vayan en el país.
Una, la frase "país de sobrevuelo".
Se ha escuchado durante años,
yo diría que este año,
lo escuché casi cada hora,
un sentido de ser invisible.
Luego, el sentido de la frase
"la corrección política".
Solo esa rebelión: "Ni siquiera
nos dejan decir lo que pensamos".
Y yo enseño en Yale.
El estrechamiento del debate es real.
CA: Dirían que es una trampa
en que los liberales han caído
al celebrar las causas
en las que ellos creen,
a menudo expresado a través del lenguaje
de la "corrección política".
Han hecho daño.
Han alejado a la gente.
DB: Yo diría que el argumento es,
"descender al fascismo"
"autoritarianismo",
que la gente siente exagerado.
He escrito ocho millones
de columnas anti-Trump,
pero es un problema, en especial
para los medios costeros
que cada vez que él comete un error
incluso menor, hacemos alboroto,
y nos alborotamos cada día.
Eso dificulta la credibilidad
hasta cierto punto.
CA: Dar falsa alarma muy alto
y demasiado pronto.
Quizá haya un momento
en que debamos dar alarma.
GC: Verán, una de las cosas
más importantes para mí,
es cómo los medios conservadores
manejan a Trump.
Cuando las cosas no sean ciertas,
¿las señalarán
o solo las aceptarán?
Para mí, eso es esencial
en esta discusión,
porque cuando se tiene simpatizantes
a quienes no les importa
si él dice la verdad o no,
podría ser muy peligroso.
Me pregunto, ¿Cómo van a responder
los medios conservadores?
Tú los has desafiado.
¿Cómo van a tratarlo
otros medios conservadores
en lo subsiguiente?
DB: Todo ha cambiado.
Los medios conservadores eran Fox,
Charles Krauthammer o George Will.
Ya no son conservadores.
Ahora hay otro set de instituciones
de extrema derecha,
Breitbart e Inforwars,
Alex Jones, Laura Ingraham,
ahora ellos son la base, Fox ya no tanto.
CA: Mi última pregunta en este momento
es respecto a la cuestión de la verdad.
Es una de las cosas más aterradoras
para la gente ahorita,
no hay un acuerdo nacional
sobre lo que es verdad.
Nunca había visto algo así,
donde los hechos son disputados
de manera masiva.
Su periódico, señor, proporciona
noticias falsas todos los días.
DB: Y con errores.
(Risas)
CA: Y con errores. Mis conmiseraciones.
¿Hay algún camino
por el cual podamos comenzar
a llegar a acuerdos,
para creer en las mismas cosas?
¿Podrán las comunidades en línea
jugar algún papel en esto?
¿Cómo lo arreglamos?
GC: Comprendo cómo ocurrió.
Fue otra oleada de emoción
que ocurrió en el centro de EE. UU.
sin ser escuchada,
creo que los medios dominantes
fueron tendenciosos.
Aunque es distinto
ser tendencioso a ser falso.
Esa distinción es muy importante
en esta conversación.
Digamos que los medios dominantes
fueron un poco tendenciosos.
Hay maneras de remendar eso.
Pero Trump lo está acaparando y dice,
"Miren, vamos a llamarle falso a todo".
Ahí se vuelve peligroso.
CA: ¿Creen que suficientes simpatizantes
sean más leales a la verdad
que a cualquier...
Por ejemplo, el principio
de no apoyar algo
que se ha demostrado que es falso
realmente importa, habrá
rectificación en algún punto?
DB: La verdad eventualmente sale a la luz.
Por ejemplo, Trump ha basado
gran parte de su política económica
en que se han perdido muchos
empleos manufactureros
porque los chinos los han robado.
Es quizá el 13 %
de los empleos que desaparecieron.
La verdad es que la tecnología reemplazó
el 87 % de los empleos.
Esa es la verdad.
Como resultado, cuando él dice,
"Voy a cerrar el TPP y los empleos
regresarán bulliciosamente",
no van a regresar.
Eso es un hecho, es mi creencia.
Y...
(Risas)
GC: Pero digo que lo que sus simpatizantes
creen que es verdad,
sin importar cuántas veces lo digas,
ellos aún le creen.
DB: Pero finalmente los trabajos
regresarán o no regresarán,
y en ese momento, o funcionará
o no funcionará,
y si no funciona o deja de funcionar
por un gran mercadeo,
funciona porque en verdad
aborda un problema real
así que se me ocurre
que la verdad saldrá a la luz.
CA: Si tienen alguna pregunta
por favor levanten la mano.
Yael Eisenstat: Hablaré hacia la caja.
Mi nombre es Yael Eisenstat.
He escuchado mucho esta charla
sobre cómo necesitamos hablarnos
más entre nosotros
y entendernos más,
e incluso he escrito y publicado
respecto al tema también,
pero hoy en día sigo escuchando
liberales --sí, vivo en Nueva York,
me considero liberal--
nos sentamos aquí para autoanalizamos:
¿Qué hicimos para
no entender el Rust Belt?
O: ¿qué podemos hacer para entender
mejor el centro de EE. UU.?
Y me gustaría saber:
¿Han visto algún intento o conversación
del centro de EE. UU.
de cómo entender mejor
a las élites costeras?
Porque me ofende que me clasifiquen
solo como élite costera
como a alguien del centro le ofende
que lo consideren estado de sobrevuelo
y que no se nos escuche.
CA: Muy bien, puedo escuchar
el Facebook aclamándote...
(Risas)
DB: Yo diría --y habla alguien
que ha sido conservador
toda su vida adulta--
cuando creces siendo conservador,
aprendes a hablar ambos idiomas.
Porque si voy a escuchar música,
voy a escuchar a Ted Nugent.
Muchas de mis bandas preferidas
son de izquierda.
Si voy a ir a una escuela,
probablemente iré a una escuela
donde la cultura es liberal.
Si voy a mirar una comedia
o un show de comedia nocturno,
va a ser liberal.
Si voy a leer un buen periódico,
será el New York Times.
Como resultado, aprendes ambos idiomas.
Y así, al menos por una cantidad de años,
cuando comencé en National Review
con William F. Buckley,
nos hizo más mordaces,
porque estábamos acostumbrados
a discutir con gente día a día.
El problema ahora es que hay
como un ghetto en la derecha,
puedes vivir todo en el mundo de derecha,
por eso, la calidad de los argumentos
de derecha ha disminuido,
porque no te pones en el otro lado
todo el tiempo.
Creo que si vives en Minnesota,
Iowa o Arizona,
las élites costeras se vuelven
visibles para ti,
así que conoces ese idioma también,
pero no a la inversa.
CA: ¿Qué es lo que el centro de EE. UU.
no comprende de las élites costeras?
La crítica es,
no estás tratando con
los problemas reales.
Hay un sentimiento de pedantería,
un elitismo desmoralizador.
¿Qué se están perdiendo?
Si pudieran plantar una pieza de verdad
desde la mentalidad de alguien
en esta sala, por ejemplo,
¿qué les dirían?
DB: Cuán fantásticos somos.
(Risas)
No, rechazo la categoría.
El problema con el populismo
es el mismo que el del elitismo.
Solo hay prejuicio en su base,
o quizá una sobregeneralizada
distinción de clases
la cual es muy simplista
para aplicarse en la realidad.
Los que estamos en Nueva York
sabemos que hay gente ahí
que es muy agradable,
y otra que es patética,
y si vives en Iowa, algunos son agradables
y otros son patéticos.
No es una cuestión de qué grado tienes
o en dónde vives en el país.
La distinción es una simplificación cruda
para suscitar poder político.
GC: Me gustaría animar a la gente
a ver las noticias
o a leer una columna
que no leerían normalmente.
Y si eres simpatizante de Trump,
mira al otro lado un día,
porque necesitas salir de la burbuja
si quieres tener una conversación.
Para ambos lados; si eres liberal,
mira algo que sea conservador.
Lee una columna
que normalmente no leerías,
porque así adquieres perspectiva
de lo que el otro lado piensa,
y ese es el primer paso para estar unidos.
Me preocupan lo mismo que a ti,
esas burbujas.
Si solo miras algunas instituciones,
no tendrás idea de lo que está
hablando el resto del mundo.
DB: No solo se trata de mirar,
sino ser parte de una organización
que se reúna una vez al mes
que te ponga en contacto directo
con gente totalmente distinta a ti
es responsabilidad de todos.
Quizá esté un poco errado,
pero los modelos de autos
que más se venden en el país,
los tres o cuatro primeros
son camionetas.
Pregúntense: ¿cuántas personas
que conozco tienen una camioneta?
Podrían ser muy pocas
incluso cero para mucha gente.
Ese es un signo de alerta.
¿Dónde hay un club para unirme
que tenga mucho en común
con una persona que maneje una camioneta
porque tenemos un interés común en algo?
CA: El internet contribuye en esto.
Una pregunta de Chris Ajemian:
"¿Qué opinan de que las comunicaciones,
en especial las redes sociales
y el contenido individualizado,
puedan ser usados para unir
una división política,
en vez de guardar comunidades
en cámaras de eco?".
Parece que Facebook y Google,
desde la elección,
han trabajado duro en esta cuestión.
Han intentado cambiar los algoritmos
para no difundir noticias falsas
porque pasó la última vez.
¿Ven alguna otra señal prometedora...?
GC: ... o difundir un lado de la ecuación.
CA: Exactamente.
GC: Creo que ese ha sido el argumento
constante de la derecha,
que las redes sociales
y el internet en general
pusieron artículos a la cabeza
que no eran su visión del mundo.
Considero que eso alimentó el enojo.
Alimentó el enojo de:
"Están promoviendo algo
en lo que yo no creo".
Las redes sociales lo han cambiado
todo obviamente,
y Trump es el ejemplo de que Twitter
ha cambiado absolutamente todo.
Desde su perspectiva,
él se ha acercado a los estadounidenses
sin ningún filtro,
el que para él son los medios.
CA: Pregunta de la audiencia.
Destiny: Hola. Soy Destiny.
Tengo una pregunta respecto
a la corrección política:
¿Cuándo la corrección política
se convirtió en sinónimo del silencio,
frente a la manera de hablar
de otras personas
para mostrarles respeto
y preservar su dignidad?
GC: Creo que los medios conservadores
afectaron esta situación
en los últimos 10 años.
Emplearon realmente mucho tiempo
hablando de la corrección política,
y cómo la gente debía tener la habilidad
para decir lo que pensaba.
Otra razón para que Trump
se volviera tan popular:
él dice lo que piensa.
También me hace pensar en el hecho
de que mucha gente en EE. UU.
está de acuerdo con Steve Bannon,
pero no lo admitirían públicamente,
y votar por Trump les dio la oportunidad
de estar de acuerdo silenciosamente.
DB: Sobre la cuestión de inmigración
es un punto de vista legítimo
que tenemos demasiados
inmigrantes en el país,
eso es económicamente costoso.
CA: Que tenemos demasiados...
DB: Inmigrantes en el país,
en especial de Gran Bretaña.
(Risas)
GC: Como que me gusta el acento británico.
CA: Me disculpo. EE. UU., lo lamento.
(Risas)
Me iré de inmediato.
DB: Ya no es permitido decirlo,
porque se volvió una señal de que eras
un fanático de algún tipo.
La corrección política no solo se estaba
poniendo dura con los discursos
que todos encontramos
completamente ofensivos,
sino también con discursos legítimos,
y pasó del discurso
y el pensamiento a la acción
y lo tachó de crimen,
mucha gente fue despedida,
o expulsada de las escuelas,
y se escribieron reglas de discurso.
Ahora hay grupos diversos,
donde si dices algo que alguien
encuentre ofensivo,
como, "fumar es peligroso",
pueden decirte "nos estás insultando",
y el equipo administrativo
vendrá a la puerta de tu dormitorio
y te pondrá a un policía del pensamiento.
Se ha reducido considerablemente
lo que es permisible decir.
Algo de eso a veces es legítimo.
Hay ciertas palabras que deberían
ser sancionadas de manera social,
algo de eso se usó para imponer
una agenda política.
CA: ¿Es ese un proyecto
que se instauraría en los liberales,
--o progresistas--
para reconsiderar las reglas básicas
de la corrección política
y aceptar un lenguaje
un poco menos incómodo
en determinadas circunstancias?
¿Creen que eso se resuelva
al punto de que otros
no se sientan ofendidos?
DB: Muchas universidades de EE. UU.,
en especial las de élite,
son en demasía de izquierda,
y hay una tentación
de usar su gran poder cultural
que pensarían es justo y correcto.
¿Hay que desconfiar de uno mismo
o, eso está pasando?
Por otra parte, mi universidad,
la Universidad de Chicago,
envió una carta diciendo
que no tenemos lugares seguros.
No habrá crítica de microagresión.
Si hieren tus sentimientos, bueno,
bienvenido al mundo de la educación.
Creo que esa política
--la cual es ser acogido por mucha gente
de izquierda, por cierto--
es un correctivo de lo que ha ocurrido.
CA: Karen Holloway tiene una pregunta:
¿Cómo adoptar una cultura estadounidense
que tiene miras al futuro, como Hamilton,
que ansía y maneja el cambio,
en lugar de querer regresar a un pasado
ficticio queriendo tenerlo todo?
Es una pregunta fácil, ¿no?
GC: Bueno, soy un creyente
del sueño americano,
y podemos enseñarle
a nuestros hijos lo básico,
o sea, que con el trabajo duro
y con creer en ti mismo
en EE. UU., puedes alcanzar
lo que quieras.
Me lo decían todos los días.
Cuando llegué al mundo real, pensé,
oh, quizá no sea del todo verdad.
Pero aún creo en eso.
Quizá sea muy optimista.
Y espero que en el futuro aún sea así.
DB: Creo que eres demasiado optimista.
GC: ¿Lo crees?
DB: La probabilidad de que un joven
supere el salario de sus padres...
un 86 % de la
generación pasada lo logró.
Ahora el 51 % lo logra.
Hay un problema de movilidad social aquí.
CA: Has escrito que todo este siglo
ha sido un desastre, básicamente,
que la edad de crecimiento se acabó
y que estamos en verdaderos problemas.
DB: Sí en promedio a escala de población
hemos crecido un 2 o 3 % en 50 años,
y ahora menos del 1 %.
Algo se nos está escapando.
Si le voy a decir a la gente
que tome riesgos,
estamos viendo un declive acelerado
en la movilidad
en el número de gente cruzando
las fronteras estatales,
es cierto en especial entre millennials.
Es gente joven que me mueve menos.
¿Cómo le damos a la gente la seguridad
de que pueden tomar riesgos?
Creo en la teoría del apego
para criar hijos,
y ésta tiene por lema
que la vida es una serie de aventuras
riesgosas vividas desde una base estable.
¿Tus padres te han dado una base estable?
Como sociedad no tenemos una,
y no podremos llegar a ese ethos enérgico
y riesgoso estilo Hamilton
hasta que proveamos una base estable.
CA: Me pregunto si hay razones
para crear una agenda compartida,
un diálogo para acortar brechas,
por una parte, reconociendo que hay
un problema muy serio
que el sistema económico que creamos,
parece fallar en estos momentos.
Por otra parte, si están en lo correcto
de que no son los inmigrantes,
sino más bien la tecnología,
si pudieran ganar ese argumento,
que atenúa lo que me parece es el único
y más divisivo territorio
entre los simpatizantes de Trump
y los demás, que es el rol de los demás.
Es ofensivo para la izquierda
satanizar a los demás
al punto en que aquéllos
sean realmente vistos como tal.
Esto se siente en demasía inmoral,
y quizá la gente de izquierda concuerde,
como mencionaste,
en que la inmigración
ha pasado muy rápido,
y que hay un límite más allá
de lo que la sociedad puede manejar,
sin embargo, este problema se atenúa
si la automatización es el punto clave,
y trabajamos juntos
reconociendo que es real,
reconociendo que el problema
no fue apropiadamente abordado
visto o escuchado,
y encontramos cómo reconstruir comunidades
usando, ¿usando qué?
Esa parece ser la conversación
fértil del futuro:
¿Cómo reconstruir comunidades
en la edad moderna,
con la tecnología haciendo lo que hace,
y reimaginar un futuro brillante?
GC: Por eso recurro al optimismo,
no soy... no es que no mire los hechos,
a dónde hemos llegado o de dónde venimos.
Pero, por Dios, si no miramos
desde una perspectiva optimista...
me rehúso a no hacerlo.
No estoy educando a mis hijos de 12 y 13
para que digan "el mundo es sombrío".
CA: Tomaremos
otra pregunta de la audiencia.
Interrogador: Hola, hola. Disculpen.
Ambos mencionaron que el plan
de infraestructura y Rusia
y otras cosas no son prioridades
tradicionalmente republicanas.
¿Cuándo creen
que los republicanos se animarán
a pronunciarse en contra del trumpismo?
GC: Después de lo de anoche,
no en mucho tiempo.
Mucho cambió anoche, creo yo.
DB: Su popularidad entre los republicanos,
tiene el 85 % de la aprobación,
que es más alto de lo que tuvo Reagan,
y es así porque la
sociedad se polarizó más.
La gente sigue al partido
mucho más de lo que solían.
Si esperan que Paul Ryan
y los republicanos en el Congreso
se desprendan,
va a tomar un tiempo.
GC: Pero también porque a todos
les preocupa la reelección,
y Trump tiene tanto poder
poniendo gente a favor
o en contra,
que vacilan cada día, quizás:
"¿Debo o no debo estar a favor?".
Anoche, cuando al fin
sonó como presidente,
los republicanos deben estar
respirando aliviados hoy.
DB: Esa media vida es corta.
CG: Cierto. Eso iba a decir,
hasta Twitter pasó otra vez.
CA: Bien, quiero darles una oportunidad
para que imaginen que están
hablando con --no sé--
la gente en línea que está viendo esto,
que quizá apoyen a Trump,
o que sean de izquierda, o de centro.
¿Cómo les aconsejarían acortar brechas
y relacionarse con los demás?
¿Podrían compartir su sabiduría en esto?
O si creen que no deban, díganselo.
GC: Quiero comenzar diciendo
que cualquier cambio y unión
viene de arriba,
como en cualquier organización.
Me encantaría que un día,
los simpatizantes de Trump, o la gente
de derecha, animaran a sus líderes
a mostrar compasión desde arriba,
porque imaginen el cambio
que podríamos tener
si hoy Trump twitteara,
para todos sus simpatizantes,
"No seamos malvados con nadie más.
Entendámonos más.
Como líder, seré más inclusivo
con toda la gente de EE. UU.".
Para mí, comienza desde arriba.
¿Va a hacer algo así? No tengo idea.
Pero creo que todo comienza
desde arriba,
y el poder que él tiene
para alentar a sus simpatizantes
a comprender de dónde
viene la gente del otro lado.
CA: David. DB: Sí, yo diría
que no creo que podamos
enseñarles a otros a ser civiles,
y dar sermones de civilidad.
No funcionará.
Es la substancia y nuestro actuar,
lo bueno de Trump es que rompió
nuestras categorías.
Todas las categorías
que creíamos tener, están obsoletas.
Fueron buenas para siglo XX.
No lo son para hoy.
Su agenda se trata de cerrar
las fronteras y el comercio.
No creo que vaya a funcionar.
Si queremos reconstruir
comunidades, crear empleos,
necesitamos otro tipo de agenda
que termine con nuestras actuales
divisiones y categorías.
Esa agenda es el reaganismo
o política macroeconómica,
En Suecia su política de bienestar
trasciende a la izquierda y a la derecha.
Debemos tener una economía dinámica
para estimular el crecimiento.
Es la política económica de Reagan.
Pero la gente necesita una base estable.
Necesitamos asociaciones
de enfermeros y familias;
preescolar universal;
debe haber escuelas subvencionadas:
debe haber programas
universitarios envolventes
para padres y comunidades.
Necesitamos ayuda para sanar
la crisis de solidaridad social
y ayudar a curar familias,
el gobierno tiene que involucrarse más
en la manera en que a los liberales
les gusta reconstruir comunidades.
Necesitamos tener
la economía libre y abierta
que solía gustarles a los conservadores.
Si la substancia es la correcta
podemos atravesar
las identidades partidistas,
porque la substancia forma
nuestra polarización.
CA: David y Gretchen, muchas gracias
por una absolutamente fascinante charla.
Gracias. Fue muy interesante.
(Aplausos)
Hay que continuar esta conversación.
Tratamos de encontrar
si se puede agregar algo más,
continuemos la charla por Facebook.
Díganos qué piensan desde su postura
política, cualquiera que sea,
y desde donde se encuentren en el mundo.
Esto no solo se trata de EE. UU.,
sino de todo el mundo.
Terminaremos hoy sin música,
porque si ponemos música
en cada charla de política,
el mundo sería un lugar distinto, créanme.
Lo sería simplemente.
(Aplausos)
Esta extraordinaria mujer del Harlem,
Vy Higginsen, quien se encuentra aquí...
veamos una toma de ella.
(Aplausos)
Ella creó un programa
que une a los adolescentes,
les enseña la alegría
e impacto de la música góspel,
y cientos de adolescentes
han estado en ese programa.
Es transformador para ellos.
La música que componen,
como habrán escuchado,
es extraordinaria,
no se me ocurre una mejor manera
de concluir este diálogo TED
démosle la bienvenida al Coro de Góspel
del Harlem de Vy Higginsen.
Gracias.
(Aplausos)
(Cantando) Coro: Oh hermosos
y amplios cielos
Por olas de grano ámbar
Por majestuosas montañas púrpura
Arriba de un llano frutal
¡América!
Dios derramó su gracia sobre ti
Y coronó a tu Dios con la hermandad
Desde el mar al mar radiante
(Aplausos)